
#### 求广义表的深度

广义表的深度定义为广义表中括弧的重数，是广义表的一种量度。例如，多元多项式广义表的深度为多项式中变元的个数。

设非空广义表为:

$\qquad L S = \left(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}\right)$

其中 $\alpha_{i}(i=1,2, \cdots, n)$ 或为原子或为 $LS$ 的子表，则求 $LS$ 的深度可分解为 $n$ 个子问题，个子问题为求 $a_i$ 的深度，若 $a_i$ 是原子，则由定义其深度为零，若 $a_i$ 是广义表，则和上述样处理，而 $LS$ 的深度为各 $\alpha_{i}(i=1,2, \cdots, n)$ 的深度中最大值加 1。空表也是广义表，并定义可知空表的深度为 1。

由此可见，求广义表的深度的递归算法有两个终结状态：空表和原子，且只要求得 $\alpha_{i}(i = 1,2, \cdots, n)$ 的深度，广义表的深度就容易求得了。显然，它应比子表深度的最大值多 1。

广义表

$\qquad L S = \left(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}\right)$

的深度 $DEPTH(LS)$ 的递归定义为:

基本项：

$\qquad DEPTH(LS) = 1$ 当 $LS$ 为空表时
$\qquad DEPTH(LS) = 0$ 当 $LS$ 为原子时

归纳项：

$\qquad\operatorname{DEPTH}(L S)=1+\operatorname{Max}_{1 \leqslant i \leqslant n}\left\{\operatorname{DEPTH}\left(\alpha_{i}\right)\right\} \quad n \geqslant 1$

由此定义容易写出求深度的递归函数。假设 $L$ 是 $GList$ 型的变量，则 $L = NULL$ 表明广义表为空表，$L -> tag = 0$ 表明是原子。反之，$L$ 指向表结点，该结点中的 $hp$ 指针指向表头，即为 $L$ 的第一个子表，而结点中的 $tp$ 指针所指表尾结点中的 $hp$ 指针指向 $L$ 的第二个子表。在第一层中由 $tp$ 相连的所有尾结点中的 $hp$ 指针均指向 $L$ 的子表。由此，求广义表深度的递归函数如算法 5.5 所示。

###### 算法 5.5

```cpp
//采用头尾链表存储结构，求广义表的深度。
int GListDepth(GList L){

    if(!L) return 1;                                //空表深度为 1

    if(L -> tag == ATOM) 
        return 0;                                   //原子深度为 0

    for(max = 0,pp = L; pp; pp = pp -> ptr.tp){
        dep = GListDepth(pp -> ptr.hp);             //求以 pp -> ptr.hp 为头指针的子表深度
        if(dep > max)
            max = dep;
    }

    return max + 1;                                 //非空表的深度是各元素的深度的最大值加 1

}// GListDepth
```

上述算法的执行过程实质上是遍历广义表的过程，在遍历中首先求得各子表的深度，然后综合得到广义表的深度。

例如，图 5.13 展示了求广义表 $D$ 的深度的过程。图中用虚线示意遍历过程中指针 $L$ 的变化状况，在指向结点的虚线旁标记的是将要遍历的子表，而在从结点射出的虚线旁标记的数字是刚求得的子表的深度，从图中可见广义表 $D = (A, B, C) = ((),(e),(a,(b, c, d)))$ 的深度为 3。若按递归定义分析广义表 $D$ 的深度，则有:

```cpp
    DEPTH(D) = 1 + Max{DEPTH(A), DEPTH(B), DEPTH(C)}
        DEPTH(A) = 1;
        DEPTH(B) = 1 + Max{DEPTH(e))} = 1 + 0 = 1;
        DEPTH(C) = 1 + Max{DEPTH(a), DEPTH((b, c, d))} = 2
            DEPTH(a) = 0

    DEPTH((b, c, d)) = 1 + MAX{DEPTH(a), DEPTH(b), DEPTH(C)}
                     = 1 + 0
                     = 1
```

由此，$DEPTH(D) = 1 + Max{1,1,2} = 3$。
