
#### 一元多项式的表示

##### 1. 多项式的数学表示

符号多项式的操作，已经成为表处理的典型用例。在数学上，一个一元多项式 $P_n(x)$ 可按升幂写成：

$\qquad P_{n}(x) = p_{0} + p_{1} x + p_{2} x^{2} + \cdots + p_{n} x^{n}$

它由 n + 1 个系数惟一确定。因此，在计算机里，它可用一个线性表 P 来表示：

$\qquad P = \left(p_{0}, p_{1}, p_{2}, \cdots, p_{n}\right)$

每一项的指数 i 隐含在其系数 p 的序号里

假设 $Q_m(x)$ 是一元 $m$ 次多项式，同样可用线性表 $Q$ 来表示：

$\qquad Q = \left(q_{0}, q_{1}, q_{2}, \cdots, q_{m}\right)$

不失一般性，设 $m < n$，则两个多项式相加的结果 $R_n(x) = P_n(x) + Q_m(x)$，可用线性表 R 表示：

$\qquad R = \left(p_{0} + q_{0}, p_{1} + q_{1}, p_{2} + q_{2}, \cdots, p_{m} + q_{m}, p_{m + 1}, \cdots, p_{n}\right)$

显然，我们可以对 $P$、$Q$ 和 $R$ 采用顺序存储结构，使得多项式相加的算法定义十分简洁。至此，一元多项式的表示及相加问题似乎已经解决了。然而，在通常的应用中，多项式的次数可能很高且变化很大，使得顺序存储结构的最大长度很难确定。特别是**在处理式的次数可能很高且变化很大，使得顺序存储结构的最大长度很难确定**。特别是在处理形如

$\qquad S(x) = 1 + 3 x^{10000} + 2 x^{20000}$

的多项式时，就要用一长度为 20001 的线性表来表示，表中仅有 3 个非零元素，这种对内存空间的浪费是应当避免的，但是如果只存储非零系数项则显然必须同时存储相应的指数。

一般情况下的一元 n 次多项式可写成

$\qquad P_{n}(x) = p_{1} x^{e_{1}}+p_{2} x^{e_{2}} + \cdots + p_{m} x^{e_{m}} \qquad\qquad\qquad (2-7)$

其中，$p_i$ 是指数为 e_i 的项的非零系数，且满足

$\qquad 0 \leqslant e_{1} < e_{2} < \cdots < e_{m}=n$

若用一个长度为 m 且每个元素有两个数据项（系数项和指数项）的线性表

$\qquad \left(\left(p_{1}, e_{1}\right),\left(p_{2}, e_{2}\right), \cdots,\left(p_{m}, e_{m}\right)\right) \qquad\qquad\qquad (2-8)$

便可性一确定多项式 $P_n(x)$。在最坏情况下，$n + 1(= m)$ 个系数都不为零，则比只存储每项系数的方案要多存储一倍的数据。但是，对于 $S(x)$ 类的多项式，这种表示将大大节省空间

> 之前采用顺序存储结构，最大长度是 $x$ 的指数 $e_m$ 的最大值，现在是将 系数 和 对应的指数放到一起从而大大节省空间

##### 2. 一元多项式的两种存储方式

对应于线性表的两种存储结构，由式 $(2-8)$ 定义的一元多项式也可以有两种存储表示方法。在实际的应用程序中取用哪一种，则要视多项式作何种运算而定。

若只对多项式进行“求值”等不改变多项式的系数和指数的运算，则采用类似于顺序表的顺序存储结构即可，否则应采用链式存储表示。本节中将主要讨论如何利用线性链表的基本操作来实现一元多项式的运算。